# v0.1.6-patch — Güncelleme Devamı & Bug Fix

**Tarih:** 2026-07-01
**Durum:** 🔄 Planlandı
**Commit:** —
**Temel:** v0.1.6 (commit `093e2bf`)

---

## Kapsam

### Yeni Özellikler
- **[F1]** Fiyat teklifi PDF'inde fiş/A4 boyut seçimi (satış sonrası soru gibi)

### Bug Fix'ler
- **[B1]** Sepette ürün varken klavye açılırsa "Bottom overflowed by 33 pixels" hatası — hâlâ devam ediyor
- **[B2]** Barkod tarama onay süresi çok uzun (3 saniye → 1.5 saniye)
- **[B3]** Bir barkod birden fazla ürüne bağlıyken, tarama doğrudan birini ekliyor — seçim sorması gerekiyor
- **[B4]** Excel stok içe aktarımında onay dialogu görmezden geliniyor gibi davranıyor
- **[B5]** Alias barkod eklendikten sonra başka sekmeye geçip Stoklar'a dönünce ürün listesi sadece o ürüne sıfırlanıyor
- **[B6]** Etiket Tasarımı ekranında alias barkod ile arama çalışmıyor
- **[B7]** Etiket Tasarımı ekranında, alias barkodu olan ürünler için etikette hangi barkodun basılacağı seçilemiyor

---

## Kök Neden Analizi

### [B1] Sepet Klavye Taşması — Hâlâ Devam Ediyor

**v0.1.5-patch2'de neden çözülmedi:** O yamada `MediaQuery.sizeOf` ve dialog `scrollable:true` düzeltmeleri **farklı bir taşma** içindi (Adet/İndirim `AlertDialog`'ları). Bu seferki taşma **dialog değil** — sepet sekmesinin ana gövdesindeki "Toplam & Ödeme" panelinde.

**Gerçek kök neden:** `pos_screen.dart` → `_buildCartSection()`:
```dart
Column(
  children: [
    Container(height: 50, ...),           // Sepet sekmeleri
    Expanded(child: ListView...),          // Ürün listesi
    SingleChildScrollView(                  // Toplam & Ödeme paneli ← SORUN BURADA
      child: Container(...Column(...))     // İndirim, Toplam, Alınan Miktar, Hızlı Nakit, Müşteri chip, 4 ödeme butonu
    ),
  ],
)
```

`SingleChildScrollView` burada **`Expanded`/`Flexible` içine alınmamış** — düz bir `Column` çocuğu. Bu, `SingleChildScrollView`'ı işlevsiz kılıyor: Flutter'da bir scroll view yalnızca **sınırlı (bounded) bir yükseklik** verildiğinde içeriği sığdırmak için kaydırmaya başlar; sınırsız/serbest yükseklik verildiğinde olduğu gibi tüm içeriğinin doğal yüksekliğini talep eder. `Column`, flex olmayan (Expanded/Flexible içermeyen) çocuklarına tam ihtiyaç duydukları kadar yer ayırır — yani panel her zaman "doğal" yüksekliğini (İndirim satırı + Toplam + Alınan Miktar + Hızlı Nakit + Müşteri chip + 4 ödeme butonu toplamı) talep eder ve hiçbir zaman küçülmez.

Klavye açıldığında `Scaffold(resizeToAvoidBottomInset: true)` toplam kullanılabilir yüksekliği düşürür. `Expanded` (ürün listesi) küçülebildiği kadar küçülür (sıfıra kadar), ama panel asla küçülmediği için, panelin doğal yüksekliği + sekme barı (50px) toplamı kullanılabilir alanı aşarsa **panel kendisi taşar** — ekran görüntüsündeki "33 piksel taşma" tam burada oluşuyor.

**Çözüm:** Paneli `Flexible` içine almak (`Expanded` değil — `Flexible`, çünkü panel normal durumda doğal boyutunu korumalı, sadece sıkışınca küçülmeli):
```dart
Expanded(flex: 1, child: ListView...),                              // ürün listesi
Flexible(flex: 2, child: SingleChildScrollView(child: ...panel...)), // panel
```
- **Normal durumda** (klavye kapalı, yeterli yer var): `Flexible` (loose fit) paneli yalnızca ihtiyacı kadar büyütür, fazladan alanı zorla doldurmaz — mevcut görünüm değişmez.
- **Sıkışık durumda** (klavye açık, küçük ekran): Panel artık kendisine ayrılan (flex oranına göre paylaşılan) sınırlı alana **zorunlu olarak sığar**; bu noktada `SingleChildScrollView` devreye girer ve panel içeriği **kayar**, taşma hatası **oluşmaz**.
- `flex: 2` (panele) vs `flex: 1` (listeye) oranı, sıkışık durumda panele listeden daha fazla pay ayırır (panel içeriği daha kalabalık), ama bu sadece sıkışıklık anında devreye giren bir alt sınır — normal kullanımda görünmez.

Bu çözüm **piksel/cihaz bağımsızdır** — oran tabanlı olduğu için telefon, tablet, masaüstü fark etmeksizin çalışır (kullanıcının "başka cihazlarda da sorun olmasın" talebini karşılar).

---

### [B2] Barkod Tarama Onay Süresi

v0.1.6'da eklenen "tutarlı algılama" state machine'i 3 saniyelik sabit süre kullanıyordu (`barcode_scanner_page.dart`, `AnimationController(duration: Duration(seconds: 3))`). Kullanıcı bunu yavaş buluyor. Tek satırlık değişiklik: `Duration(seconds: 3)` → `Duration(milliseconds: 1500)`. State machine mantığı (aynı barkod kesintisiz algılanmalı, farklı barkod sayaç sıfırlar, algılama keserse iptal) aynen kalır.

---

### [B3] Paylaşılan Barkod — Seçim Sorulmuyor

**Kök neden:** `pos_screen.dart` → `_processScannedBarcode()`:
```dart
var matches = products.where((p) => p.barcode... == sCode).toList();
if (matches.isEmpty) {
  // SADECE ana barkodda hiç eşleşme yoksa alias havuzuna bakılıyor
  final barcodeIndex = ref.read(productBarcodeProvider);
  ...
}
```

Eğer taranan barkod **bir ürünün ana barkodu** VE **başka bir ürünün alias'ı** ise: ilk `where` sorgusu ana-barkod-eşleşen ürünü buluyor (`matches` boş değil), bu yüzden `if (matches.isEmpty)` bloğu **hiç çalışmıyor** — alias havuzundaki ikinci ürün kontrol edilmiyor bile. Sonuç: kullanıcı "İkisine de Bağla" ile barkodu iki ürüne bağlasa bile, tarama sessizce sadece ana-barkod-sahibi ürünü ekliyor.

**Çözüm:** Kontrolü kısa devre yaptırmadan her zaman **hem ana barkod hem alias havuzunu** tara, sonucu ürün ID'sine göre birleştir (dedupe), sonra `matches.length` üzerinden karar ver (1 → direkt ekle, >1 → seçim dialogu, 0 → bulunamadı). Bu değişiklik hem `_processScannedBarcode` (kamera taraması) hem de `onSubmitted` (USB barkod okuyucu / Enter ile giriş) yoluna uygulanacak — ikisi de aynı kısa devre hatasını taşıyor.

---

### [B4] Excel İçe Aktarım Onayı

`excel_service.dart` → `importProducts()` içindeki onay akışı kod düzeyinde doğru görünüyor (`if (confirm != true) return;`). Ancak iki gerçek zayıflık tespit edildi:

1. **Çift tetikleme koruması yok:** "İçe Aktar" butonuna art arda hızlı basılırsa, her tıklama yeni bir `importProducts()` çağrısı başlatır (buton `_isLoading` benzeri bir meşgul durumuyla devre dışı bırakılmıyor). İki eşzamanlı dosya seçici / onay akışı üst üste binebilir, kullanıcı "iptal" dediğini sandığı dialogun aslında ikinci bir çağrıya ait olduğunu fark etmeyebilir.
2. **Onay dialogu `barrierDismissible` varsayılanı (true):** Dialog dışına dokunarak veya (mobilde) geri tuşuyla kapatmak `showDialog` çağrısından `null` döndürür. Kod bunu doğru ele alıyor (`confirm != true` → `null != true` → `true`, yani iptal sayılıyor) ama bu, kullanıcı açısından "ben onaylamadım ama bir şeyler oldu" hissi yaratabilecek belirsiz bir UX.

**Çözüm:** Hem kök nedeni tam doğrulayamadığımız için hem de genel sağlamlaştırma amacıyla:
- `_isImporting` bool guard eklenir, buton içe aktarım sürerken devre dışı bırakılır (çift tetiklemeyi kökünden engeller).
- Onay dialogu `barrierDismissible: false` yapılır — kullanıcı yalnızca "İptal" veya "İÇE AKTAR" butonlarından birine basarak ilerleyebilir, dışarı tıklama/geri tuşu ile belirsiz kapanma olmaz.
- Bu değişiklik sonrası kullanıcıdan tekrar test edip onaylamasını rica edeceğiz; sorun devam ederse ek loglama ile kesin tekrar üretim adımları belirlenecek.

---

### [B5] Alias Barkod Sonrası Stok Listesi Sıfırlanması — **En Kritik Bug**

Bu, koddaki **gerçek ve kanıtlanmış bir mevcut hata** (v0.1.6 öncesinden beri var olan, ama alias barkod özelliğiyle daha sık tetiklenen bir senkronizasyon kusuru).

**Olay zinciri:**
1. `products_screen.dart` `initState()`: ekran her açıldığında (sekme değiştirip geri dönüldüğünde dahi, çünkü ekran widget'ı `IndexedStack` içinde değil — `main_dashboard.dart`'ta `visibleItems[_selectedIndex].screen` ile doğrudan değiştiriliyor, yani State her seferinde **yeniden oluşturuluyor**) şu satır çalışır: `ref.invalidate(productProvider)`.
2. `invalidate`, `ProductNotifier`'ı **sıfırdan** yeniden oluşturur — yeni state `AsyncValue.loading()` ile başlar, `.value` alanı henüz **null**'dur.
3. `_loadProducts()` sunucudaki ürün sayısı ve `son güncelleme tarihi`ni yereldekiyle kıyaslar:
   - Sayı VE tarih eşleşirse → hızlı yol: yerel SQLite önbellekten **tam liste** yüklenir (sorun yok).
   - Sayı eşleşir ama tarih **farklıysa** → "delta" yolu: sadece `updated_at > son_yerel_tarih` olan ürünler sunucudan çekilir ve şu şekilde birleştirilir:
     ```dart
     final existing = state.value ?? [];   // ← SORUN: yeni oluşturulan provider'da state.value HENÜZ NULL
     final merged = [...existing.where(...), ...changed];
     state = AsyncValue.data(merged);       // merged = [] + [sadece değişen ürün(ler)]
     ```
4. Eğer kullanıcı (alias barkod eklerken/düzenlerken) bir ürünün adını/fiyatını/stoğunu da kaydettiyse, o ürünün `updated_at`'ı değişir → sayı aynı, tarih farklı → **delta yolu tetiklenir**. `existing` boş başladığı için `merged` listesi **sadece o bir ürünü** içerir — ekranda görünen liste anlık olarak tek ürüne düşer.
5. Kullanıcı başka bir sekmeye geçip geri döndüğünde, `_loadProducts()` tekrar çalışır; bu sefer yerel SQLite'taki `MAX(updated_at)` artık sunucuyla **eşleşir** (çünkü adım 3'teki delta yazımı yerel DB'ye de işlenmişti) → hızlı yol tetiklenir → **tam liste** doğru şekilde geri yüklenir. Bu yüzden "başka sayfaya girip geri dönünce düzeliyor" — tam olarak kullanıcının gözlemlediği davranış.

**Önemli:** Yerel SQLite önbellek hiçbir zaman bozulmuyor (silinen ürün yok, sadece bellekteki/UI'daki state geçici olarak yanlış). Bu yüzden veri kaybı riski yok, ama kullanıcı deneyimi ciddi şekilde bozuluyor ("ürünlerim silindi mi?" paniği yaratabilir).

**Çözüm:** `product_provider.dart` → `_loadProducts()` delta dalında, `existing` boşsa yerel SQLite önbellekten tam listeyi okuyup temel almak:
```dart
List<Product> existing = state.value ?? [];
if (existing.isEmpty) {
  // Provider yeni oluşturulmuş olabilir (invalidate sonrası) — local cache'ten tam liste al
  final cachedMaps = await db.query('products');
  existing = await compute(_parseProductsListFromMaps, cachedMaps);
}
final merged = [...existing.where((p) => !changedIds.contains(p.id)), ...changed];
```
Bu, hem alias-barkod senaryosunda hem de genel olarak (herhangi bir tek ürün güncellemesi + ekran yeniden açılması) listenin asla yanlışlıkla daralmamasını garanti eder.

---

### [B6] Etiket Ekranında Alias Barkod Araması Çalışmıyor

**Kök neden:** `label_designer_screen.dart` ürün arama filtresi:
```dart
final filtered = products.where((p) => p.name.toLowerCase().contains(query) || p.barcode.contains(query)).toList();
```
Yalnızca ana barkodu kontrol ediyor — v0.1.6'da POS ve Stoklar ekranlarına eklenen alias barkod arama desteği bu ekrana hiç uygulanmamıştı.

**Çözüm:** Aynı `productBarcodeProvider` (zaten projede mevcut, POS/Stoklar'da kullanılıyor) buraya da bağlanır; filtre fonksiyonuna `barcodeIndex.aliasesOf(p.id).any((b) => b.toLowerCase().contains(query))` kontrolü eklenir (POS/Stoklar'daki ile birebir aynı desen).

---

### [B7] Etiket Basımında Barkod Seçimi

**Mevcut durum:** `pdf_service.dart` → `printProductLabel`/`printProductLabels`, etikete her zaman `product.barcode` (ana barkod) basıyor; alias barkodlardan birini seçme imkanı yok.

**Çözüm tasarımı:**
- `label_designer_screen.dart`'taki ürün seçim listesine (`_selectedProducts: Map<String, int>` — productId→adet), yeni bir `Map<String, String> _selectedLabelBarcodes` (productId → basılacak barkod) eklenir. Varsayılan değer ana barkod.
- Bir ürünün alias barkodu varsa (`barcodeIndex.aliasesOf(p.id).isNotEmpty`), seçili ürün satırının yanına küçük bir dropdown eklenir: "Ana Barkod (xxxx)" + her alias seçeneği. Alias yoksa dropdown gösterilmez (gereksiz UI gürültüsü olmasın).
- `PdfService.printProductLabel`/`printProductLabels` imzasına opsiyonel `String? barcodeOverride` (tekil) / barkod alanı eklenir; verilmezse `product.barcode` kullanılır (geriye dönük uyumlu, `printProductLabel` şu an hiçbir yerden çağrılmıyor ama imza tutarlılığı için güncellenir).
- `_generateLabels()`'taki `labelsToGenerate` listesi, her girdi için seçilen barkodu da taşıyacak şekilde genişletilir.

---

### [F1] Fiyat Teklifi PDF — Boyut Seçimi

**Mevcut durum:** `pos_screen.dart`'taki "Fiyat Teklifi" butonu doğrudan `PdfService.printQuote(...)` çağırıyor, `isA4` parametresi varsayılan `false` (her zaman termal/fiş boyutu).

**Çözüm:** Satış sonrası "Müşteri fiş istiyor mu?" dialogundaki desenin birebir aynısı uygulanır — "Fiyat Teklifi" butonuna basıldığında küçük bir seçim dialogu açılır: **"Termal (Fiş)"** / **"A4"**. Seçime göre `printQuote(..., isA4: true/false)` çağrılır. `printQuote` zaten bu parametreyi destekliyor (v0.1.6'da eklendi) — yalnızca UI'da seçim adımı eksikti.

---

## Fazlar

### Faza 0 — Sepet Klavye Taşması [B1] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`
- `_buildCartSection()`: ürün listesi `Expanded(flex: 1, ...)`, Toplam & Ödeme paneli `Flexible(flex: 2, child: SingleChildScrollView(...))` olarak sarmalanır.

---

### Faza 1 — Barkod Tarama Onay Süresi [B2] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/core/widgets/barcode_scanner_page.dart`
- `_confirmController` süresi `Duration(seconds: 3)` → `Duration(milliseconds: 1500)`.

---

### Faza 2 — Paylaşılan Barkod Seçim Sorması [B3] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`
- `_processScannedBarcode()`: ana barkod + alias havuzu her zaman birlikte taranır, sonuç birleştirilip dedupe edilir.
- `onSubmitted` (USB barkod okuyucu girişi): aynı düzeltme uygulanır.

---

### Faza 3 — Excel İçe Aktarım Sağlamlaştırma [B4] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/backup/services/excel_service.dart`, `inventra_app/lib/features/product/screens/products_screen.dart`
- `_isImporting` guard eklenir, içe aktarım sürerken buton devre dışı.
- Onay dialogu `barrierDismissible: false`.

---

### Faza 4 — Stok Listesi Sıfırlanması (Delta Sync Bug) [B5] ✅ — **Öncelikli**
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/product/providers/product_provider.dart`
- `_loadProducts()` delta dalında `existing` boşsa yerel SQLite önbellekten tam liste okunur, merge bu temel üzerine yapılır.

---

### Faza 5 — Etiket Ekranı: Alias Barkod Arama [B6] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/receipt/screens/label_designer_screen.dart`
- `productBarcodeProvider` bağlanır, arama filtresine alias kontrolü eklenir.

---

### Faza 6 — Etiket Ekranı: Barkod Seçimi [B7] ✅
**Dosyalar:** `inventra_app/lib/features/receipt/screens/label_designer_screen.dart`, `inventra_app/lib/features/receipt/services/pdf_service.dart`
- Seçili ürün listesine barkod seçim dropdown'ı (yalnızca alias'ı olan ürünlerde görünür).
- `printProductLabel(s)` imzasına barkod override desteği.

---

### Faza 7 — Fiyat Teklifi Boyut Seçimi [F1] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`
- "Fiyat Teklifi" butonu → Termal/A4 seçim dialogu → `printQuote(isA4: ...)`.

---

### Faza 8 — GitHub Push & Dokümantasyon ⬜

---

## Dosya Değişiklik Özeti

| Alan | Dosya | Risk |
|---|---|---|
| Sepet klavye taşması | `pos_screen.dart` | Düşük (oran tabanlı flex değişikliği) |
| Tarama süresi | `barcode_scanner_page.dart` | Düşük (sabit değer) |
| Paylaşılan barkod seçimi | `pos_screen.dart` | Düşük-Orta |
| Excel onay sağlamlaştırma | `excel_service.dart`, `products_screen.dart` | Düşük |
| **Stok listesi sıfırlanması** | `product_provider.dart` | **Orta** (senkron mantığı, dikkatli test gerekir) |
| Etiket alias arama | `label_designer_screen.dart` | Düşük |
| Etiket barkod seçimi | `label_designer_screen.dart`, `pdf_service.dart` | Orta (yeni UI + imza değişikliği) |
| Fiyat teklifi boyut seçimi | `pos_screen.dart` | Düşük |

**Önerilen uygulama sırası:** Faza 0-3 (küçük/bağımsız düzeltmeler) → **Faza 4 (en kritik, izole test edilmeli)** → Faza 5-6 (etiket ekranı, birbirine bağlı) → Faza 7 (küçük özellik) → Faza 8 (push).
