# v0.1.7 — Güncelleme Sistemi Web Dashboard'a Taşıma + Bug Fix'ler

**Tarih:** 2026-07-01
**Durum:** ✅ Tamamlandı
**Commit:** `072d549`
**Temel:** v0.1.6-patch (commit `624316f`)

---

## Kapsam

### Yeni Özellikler / Taşıma
- **[F1]** `min_app_version` ayarı, uygulama içindeki Ayarlar ekranından **web admin paneline** taşınır

### Bug Fix'ler
- **[B1]** Sepet alt paneli (Toplam & Ödeme) v0.1.6-patch'te ortaya kaymıştı — eskisi gibi alta sabitlenir, taşma da olmaz
- **[B2]** Bir ürüne alias barkod eklendiğinde, **başka bir cihazda** anında görünmüyor — uygulama kapatılıp açılana kadar bekliyor
- **[B3]** Paylaşılan barkod seçim ekranında ürün isimleri karışabiliyor (vurgu eksik) + çok sayıda ürün varsa taşma oluyor, kaydırma yok
- **[B4]** v0.1.5 sürümündeki cihazlarda güncelleme uyarısı hiç çıkmıyor

---

## Kök Neden Analizi

### [F1] Min Sürüm Ayarını Web Dashboard'a Taşıma

**Kullanıcı gerekçesi (haklı):** Uygulama içi ayar, "uygulamanın kendisi bozuksa/güncellenmesi gerekiyorsa, o ayarı yine o bozuk uygulamanın arayüzünden mi yöneteceğiz?" çelişkisi yaratıyor. Web admin paneli, uygulamanın sürümünden tamamen bağımsız (tarayıcıdan erişilir), bu yüzden bu kritik kontrol için çok daha güvenli bir yer.

**Teknik durum:** `inventra_server` zaten `/api/settings` ile aynı `settings` tablosunu okuyor/yazıyor — hem uygulama içi form hem web admin formu **aynı satırı** günceller. Taşıma işlemi salt bir UI taşıması; `version_check_service.dart`'ın okuma mantığı (`/api/version` → `min_app_version`) hiç değişmeyecek.

**Tasarım:** Web admin panelinin mevcut `/admin/settings` sayfasına (`admin_handler.dart` → `_settingsPage`) yeni bir "🔄 Güncelleme Kontrolü" bölümü eklenir. Mevcut `_saveSettings` genel kaydetme handler'ı **boş değerleri atlıyor** (`if (entry.value.trim().isNotEmpty)`) — bu, iş yeri adı gibi alanlar için doğru davranış ama `min_app_version`'ı **boşaltarak kontrolü kapatmak** isteyen bir admin için sorun olur (boş gönderilen değer kaydedilmeyip eski değer sessizce kalır). Bu yüzden ayrı, küçük bir form + ayrı bir handler (`/admin/update-settings`) eklenir: boş gönderilirse satır silinir (kontrol devre dışı), doluysa kaydedilir/güncellenir.

`inventra_app` tarafında `server_settings_tab.dart`'taki "Güncelleme" bölümü (v0.1.6'da eklenmişti) **kaldırılır** — kullanıcının "uygulama içinde yer almasın" talebi net.

---

### [B1] Sepet Alt Paneli — Ortaya Kayma

**v0.1.6-patch'teki hatalı yaklaşım:** Taşmayı önlemek için ürün listesi `Expanded(flex: 1)`, alt panel `Flexible(flex: 2)` yapılmıştı. Bu, iki kardeşi **sabit bir orana göre** bölüştürür: panel her zaman mevcut alanın 2/3'üne kadar pay alabilir ama bu payı *kullanmaya zorlanmaz* (loose fit), ürün listesi ise payına *tam olarak* zorlanır (tight fit — `Expanded`). Sonuç: sepet boşken (veya az ürün varken) panelin gerçek içerik yüksekliği küçük olduğundan, ürün listesi alanın yarısını/üçte birini zorla kaplıyor, panel kendi doğal boyutunda kalıyor ve ekranın **ortasında** asılı kalmış gibi görünüyor — ekran görüntüsündeki tam olarak bu.

**Doğru çözüm:** Akış tabanlı (flex) paylaşım yerine, `LayoutBuilder` ile gerçek kullanılabilir yüksekliği ölçüp paneli **üst sınırlı (`ConstrainedBox`) ama esnek olmayan** bir şekilde sarmalamak:

```dart
LayoutBuilder(builder: (context, constraints) {
  return Column(
    children: [
      Container(height: 50, ...),                    // sekme barı
      Expanded(child: ListView...),                    // ürün listesi — eskisi gibi, kalan TÜM alanı alır
      ConstrainedBox(
        constraints: BoxConstraints(maxHeight: constraints.maxHeight * 0.6),
        child: SingleChildScrollView(child: ...panel...),
      ),
    ],
  );
})
```

**Neden bu çalışır:**
- `ConstrainedBox` bir **üst sınır** koyar, panelin boyutunu zorlamaz. `SingleChildScrollView`, sınırsız (ya da geniş) bir üst sınır verildiğinde **kendi doğal içerik boyutunu** alır (mevcut, klavye kapalıyken zaten küçük) — yani panel **eskisi gibi alta yaslanmış, doğal boyutunda** görünür, ortada asılı kalmaz.
- Klavye açılıp `constraints.maxHeight` küçüldüğünde, `%60` sınırı da orantılı olarak küçülür. Panelin doğal içeriği bu sınırı aşarsa (örn. çok kalabalık ödeme paneli + küçük ekran), `SingleChildScrollView` artık **gerçekten sıkışmış** bir üst sınırla karşılaştığı için iç kaydırmaya geçer — taşma oluşmaz.
- Ürün listesi her zaman `Expanded` ile "kalan tüm alanı" alır (panelin gerçek ihtiyacı kadarını çıkararak) — flex oranı sabitlemesi yok, bu yüzden sepet dolu/boş fark etmeksizin doğal görünüm korunur.

Bu, hem "eskisi gibi altta olsun" hem de "hiçbir cihazda taşmasın" isteklerinin **ikisini birden** karşılayan tek çözüm.

---

### [B2] Alias Barkod — Çoklu Cihaz Senkron Gecikmesi

**Kök neden:** `productBarcodeProvider` (`product_barcode_provider.dart`) yalnızca **uygulama açılışında bir kez** (`ProductBarcodeNotifier()` constructor'ında) ve **yerel olarak alias barkod eklenen/silinen anda** (`ref.read(productBarcodeProvider.notifier).refresh()`) yenileniyor. `productProvider`'ın aksine, **ekrana her girişte** (`ref.invalidate(productProvider)` deseni) yenilenmiyor.

Bu, **tek cihazda** test edilirken sorun çıkarmaz (ekleyen kişi zaten yerel refresh'i tetikliyor). Ancak Inventra'nın temel mimarisi "tek sunucu, birden fazla POS terminali" (README) — bir terminalde eklenen alias barkod, **başka bir terminalin** belleğindeki `productBarcodeProvider`'a hiçbir şekilde ulaşmaz (ne WebSocket broadcast'i var bu olay için, ne de ekran-girişi tabanlı yenileme). O terminal yalnızca **tamamen yeniden başlatıldığında** (constructor yeniden çalışıp `refresh()` tetiklendiğinde) güncel veriyi görür — kullanıcının gözlemlediği davranışla birebir örtüşüyor.

**Çözüm:** `pos_screen.dart` ve `products_screen.dart`'taki mevcut `ref.invalidate(productProvider)` çağrı noktalarına `ref.read(productBarcodeProvider.notifier).refresh()` da eklenir. Böylece alias barkod havuzu, ürün listesiyle **aynı senkron felsefesini** izler: her ekrana giriş, sunucudaki en güncel veriyi çeker. Bu, gerçek zamanlı (WebSocket) bir çözüm değil ama mevcut mimariyle tutarlı, düşük riskli ve yeterli bir düzeltmedir — ürün listesi de zaten aynı yöntemle (ekrana giriş bazlı) senkronize oluyor.

---

### [B3] Paylaşılan Barkod Seçim Ekranı — Vurgu ve Taşma

**Vurgu eksikliği:** `_showBarcodeProductChoiceDialog` (v0.1.6-patch'te eklendi) her ürünü düz bir `ListTile` ile gösteriyor — yalnızca isim + fiyat. Birbirine yakın isimli ürünler (ör. "Kısa Çizme" / "Çelik Burunlu Yünlü Çizme") karışabilir.

**Çözüm:** Her satıra:
- Sıra numarası taşıyan, dönüşümlü renklerde bir `CircleAvatar` (görsel "çapa" noktası — kullanıcı "3 numaralı ürün" diye ayırt edebilir)
- Alt bilgi (subtitle) olarak barkod ve stok bilgisi de eklenir (sadece isim+fiyat değil, ayırt ediciliği artırır)
- Satırlar arası ince ayırıcı çizgi (`Divider`) zaten `ListView.separated` ile gelir

**Taşma:** Mevcut kod `SizedBox(width: 320, child: Column(children: matches.map(...)))` — yükseklik sınırı yok, kaydırma yok. `matches` listesi kalabalıksa (ekran görüntüsünde 10+ ürün), dialog ekran sınırını aşıyor ve alttaki ürünler hiç görünmüyor.

**Çözüm:** İçerik, ekran yüksekliğinin bir oranıyla sınırlanmış (`ConstrainedBox(maxHeight: MediaQuery.sizeOf(context).height * 0.6)`) bir `ListView.builder`'a çevrilir — kaç ürün olursa olsun (10, 50, fark etmez) kaydırılabilir ve taşma oluşmaz.

---

### [B4] v0.1.5 Cihazlarda Güncelleme Uyarısı Çıkmıyor

**Kullanıcının teorisi doğru — bu beklenen/kaçınılmaz bir sınırlama, kodda bir hata değil.** Sürüm kontrolü mekanizması (`version_check_service.dart` + `main_dashboard.dart`'taki çağrı) **v0.1.6 ile birlikte eklendi**. v0.1.5 binary'sini çalıştıran bir cihaz, bu kontrol kodunu **hiç içermiyor** — çalıştırmadığı bir kod parçasını "tetikleyemez". Bu, her yazılımın "kendi kendini güncellemeye zorlama" özelliğinin temel bir bootstrapping sınırlamasıdır: özelliğin kendisi her zaman **bir önceki sürümde zaten yüklü olmayı** gerektirir.

**Pratik sonuç:** v0.1.5 (veya öncesi) cihazlar **bu mekanizma ile asla otomatik uyarılamaz** — tek çözüm, o cihazları **manuel olarak** en az v0.1.6'ya güncellemek. v0.1.6 (ve sonrası) yüklü cihazlarda mekanizma sorunsuz çalışmalı (v0.1.6-patch'te test edilmedi, bu sürümde doğrulanacak).

**Yapılacaklar:**
1. Sürüm 0.1.7'ye çıkarılır (kullanıcının talebi — yeni bir "asgari sürüm" eşiği oluşturmak için, ki ileride v0.1.6 ve altı cihazlar da bu yeni eşikle yakalanabilsin, varsayılan ki min_app_version onlar için zaten 0.1.6 idi).
2. Web dashboard'daki yeni "Güncelleme Kontrolü" formundan `min_app_version = 0.1.7` girilip test edilecek — **v0.1.6 (veya v0.1.7 öncesi) bir cihazda** uyarı çıkıp çıkmadığı doğrulanacak (bu, mekanizmanın ilk gerçek ucu ucuna testi olacak).
3. Bu sınırlama, ileride README/dokümantasyona kısa bir not olarak eklenir: "Güncelleme zorunluluğu sistemi yalnızca v0.1.6+ üzerinde çalışır; daha eski cihazlar manuel güncellenmelidir."

---

## Fazlar

### Faza 0 — Sepet Alt Paneli Düzeltmesi [B1] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`
- `_buildCartSection()`: `LayoutBuilder` ile sarmalanır, `Flexible(flex:2)` kaldırılır, panel `ConstrainedBox(maxHeight: %60) + SingleChildScrollView` olur, ürün listesi düz `Expanded` (flex paylaşımsız) olarak kalır.

---

### Faza 1 — Alias Barkod Çoklu Cihaz Senkronu [B2] ✅
**Not:** Yalnızca ekrana giriş noktalarına (`initState`'teki `addPostFrameCallback`) eklendi; satış sonrası ve Excel içe aktarım sonrası noktalara eklenmedi (kapsam dışı — bu noktalar zaten ayrı senaryolar, plan'daki kök neden analizi özellikle "ekrana giriş" desenini hedefliyordu).
**Dosyalar:** `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`, `inventra_app/lib/features/product/screens/products_screen.dart`
- Mevcut `ref.invalidate(productProvider)` çağrı noktalarına `ref.read(productBarcodeProvider.notifier).refresh()` eklenir.

---

### Faza 2 — Paylaşılan Barkod Seçim Ekranı: Vurgu + Kaydırma [B3] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`
- `_showBarcodeProductChoiceDialog`: içerik yükseklik-sınırlı `ListView.builder`'a çevrilir; her satıra numaralı/renkli `CircleAvatar` + barkod/stok subtitle eklenir.

---

### Faza 3 — Güncelleme Ayarını Web Dashboard'a Taşıma [F1] ✅
**Dosyalar:** `inventra_server/lib/web_admin/admin_handler.dart`, `inventra_app/lib/features/settings/tabs/server_settings_tab.dart`
- Web admin `/admin/settings` sayfasına "🔄 Güncelleme Kontrolü" bölümü + ayrı `/admin/update-settings` POST handler (boş gönderilirse `min_app_version` satırı silinir).
- Uygulama içi `server_settings_tab.dart`'taki "Güncelleme" bölümü tamamen kaldırılır.

---

### Faza 4 — Sürüm Güncelleme ve Doğrulama [B4] ✅ (kod kısmı — kullanıcı testi VDS sonrası yapılacak)
- `inventra_app/pubspec.yaml`: `0.1.6+1` → `0.1.7+1`
- `inventra_server/pubspec.yaml`: `0.1.6` → `0.1.7`
- (Kullanıcı tarafında) Web dashboard'dan `min_app_version=0.1.7` girilip v0.1.6 cihazda uyarı testi yapılacak.

---

### Faza 5 — GitHub Push & Dokümantasyon ✅
- `README.md` / `docs/project-overview.md`: güncelleme sisteminin artık web dashboard'dan yönetildiği + v0.1.5 ve öncesi sınırlaması notu eklenir.

---

## Dosya Değişiklik Özeti

| Alan | Dosya | Risk |
|---|---|---|
| Sepet alt paneli | `pos_screen.dart` | Düşük (LayoutBuilder + ConstrainedBox, izole) |
| Alias barkod senkron | `pos_screen.dart`, `products_screen.dart` | Düşük (tek satır ekleme, mevcut desenle tutarlı) |
| Paylaşılan barkod ekranı | `pos_screen.dart` | Düşük |
| Güncelleme ayarı taşıma | `admin_handler.dart`, `server_settings_tab.dart` | Düşük-Orta (yeni route + form, dikkatli test) |
| Sürüm + dokümantasyon | `pubspec.yaml` ×2, `README.md`, `docs/project-overview.md` | Düşük |

**Bu sürümde sunucu kodu da değişiyor** (yeni `/admin/update-settings` route'u, `admin_handler.dart`) — **Faza 5 sonrası VDS güncellemesi gerekecek** (önceki sürümlerde olduğu gibi `git pull` + `dart pub get` + servis yeniden başlatma).
