# v0.1.6 — Çoklu Barkod Sistemi + Fiyat Teklifi + Güncelleme Sistemi + Bug Fix'ler

**Tarih:** 2026-07-01
**Durum:** ✅ Tamamlandı
**Commit:** `a16c679`
**Temel:** v0.1.5-patch2 (commit `587c259`)

---

## Kapsam

### Yeni Özellikler
- **[F1]** Sürüm bilgisi güncelleme (0.1.5 → 0.1.6)
- **[F2]** Fiyat teklifi PDF'i — satış yapmadan, fiş formatında PDF oluşturma
- **[F3]** Sunucu bazlı güncelleme/sürüm kontrol sistemi
- **[F4]** Çoklu barkod (alias barkod) sistemi — bir ürüne birden fazla barkod

### Bug Fix'ler
- **[B1]** Sepette miktar girişinde ondalık sayı girilemiyor (0.5 kg gibi)
- **[B2]** Barkod tarama: çerçeve dışındaki barkodlar da algılanıyor
- **[B3]** Barkod tarama: algılanır algılanmaz anında okuyor, yanlış okumalara sebep oluyor
- **[B4]** Sepete ürün eklendikten sonra klavye açılınca görsel overflow hatası

### Stil Değişiklikleri
- Şu anda yok

---

## Kullanıcı Onaylı Tasarım Kararları

1. **Güncelleme sistemi davranışı: Engelleyici (zorunlu).** Sunucudaki `min_app_version` ayarının altındaki uygulama sürümleri, güncelleme yapılana kadar kullanılamayacak. Diyalog kapatılamaz, yalnızca "Güncelle" (GitHub linki) butonu gösterilir.
2. **GitHub API kontrolü yok.** Sadece sunucu tarafındaki `min_app_version` ayarına güvenilecek; GitHub'a yalnızca yönlendirme linki olarak gidilecek. İnternet bağımlılığı / API rate-limit riski alınmayacak.

---

## Kök Neden / Tasarım Analizi

### [B1] Ondalık Miktar Girişi — Kapsam Analizi

**Görünen sorun:** Sepette "Adet" dialogunda (`pos_screen.dart:338-374`) `int.tryParse()` kullanılıyor, `keyboardType: TextInputType.number` tam sayı klavyesi açıyor → 0.5 girilemiyor.

**Gerçek kapsam — sadece dialog değil, miktar/stok tipi baştan sona `int`:**

| Katman | Dosya | Mevcut Tip |
|---|---|---|
| Sepet öğesi | `inventra_app/lib/features/pos/models/pos_models.dart:7` | `int quantity` |
| Sepet işlemleri | `inventra_app/lib/features/pos/providers/cart_provider.dart` (updateQuantity, setQuantity) | `int delta`, `int qty` |
| Sepet dialogu | `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart:338-374` | `int.tryParse` |
| Stok modeli (app) | `inventra_app/lib/core/models/product.dart:5` | `int stock` |
| Stok provider | `inventra_app/lib/features/product/providers/product_provider.dart:136` | `int stock` |
| Ürün formu | `inventra_app/lib/features/product/screens/products_screen.dart:1699,1887` | `int stock` |
| Excel içe aktarma | `inventra_app/lib/features/backup/services/excel_service.dart:129` | `int stock` |
| Stok uyarı ikonu | `inventra_app/lib/core/widgets/stock_warning_icon.dart:4` | `int stock` |
| Client DB (sale_items) | `inventra_app/lib/core/database/database_helper.dart:339` | `quantity $integerType` |
| Server DB (products) | `inventra_server/lib/database_helper.dart:48-49` | `stock INTEGER`, `critical_stock_level INTEGER` |
| Server DB (sale_items) | `inventra_server/lib/database_helper.dart:91` | `quantity INTEGER NOT NULL DEFAULT 1` |
| Server stok hareketi | `inventra_server/lib/core_server.dart:847-863` | `quantity as int`, `currentStock + (quantity as int)` |
| Server satış işleme | `inventra_server/lib/core_server.dart:944-960` | `quantity as num` (zaten esnek) |
| Admin panel | `inventra_server/lib/web_admin/admin_handler.dart:678` | `(p['stock'] as num?)?.toInt()` |
| Fiş PDF | `inventra_app/lib/features/receipt/services/pdf_service.dart:238` | `"${item['quantity']}x ..."` (format) |
| Sale modeli | `inventra_app/lib/core/models/sale.dart:5` | `int quantity` |

**Neden bu kadar geniş?** "0.5 kg çivi" senaryosunda hem satış miktarı (`quantity`) hem de stoktan düşülen miktar (`stock - quantity`) ondalıklı olmalı. Sadece dialogu değiştirmek `stock` alanını bozar (tam sayı stok, ondalık satış miktarı tutarsızlık yaratır).

**SQLite notu:** `INTEGER` affinity'li bir kolona ondalıklı değer (0.5) yazılırsa SQLite veri kaybı olmadan `REAL` olarak saklar (lossless conversion mümkün değilse affinity zorlanmaz) — yani **şema değişikliği teknik olarak zorunlu değil**, ama netlik ve gelecekteki hata payını azaltmak için kolon tipleri `REAL`/`NUMERIC` olarak güncellenecek (migration ile, mevcut migration pattern'i [`PRAGMA table_info` kontrolü] kullanılarak).

**Kapsam kararı (kullanıcı onaylı):** Birim ayrımı yapılmayacak — **tüm ürünlerde** (Adet dahil) ondalık miktar girişine izin verilecek. Tam sayı değerler yine "1x" gibi gösterilecek (trailing zero temizleme), ondalık girilirse "0.5x" gibi gösterilecek.

---

### [B2] + [B3] Barkod Tarama — Alan Kısıtlama ve Onay Bekleme

**[B2] Kök neden:** v0.1.5-patch'te kamera siyah alan sorunu yanlışlıkla `scanWindow` parametresine bağlanıp kaldırılmıştı. v0.1.5-patch2'de gerçek kök neden (`Stack` `fit` eksikliği) bulunup düzeltildi. Artık `MobileScanner`'a `fit: BoxFit.cover` ve `Stack`'e `fit: StackFit.expand` verildiği için, `scanWindow` **artık önizlemeyi etkilemeden** güvenle geri eklenebilir — `scanWindow` yalnızca **algılamayı** o dikdörtgene kısıtlar, önizleme render'ı `BoxFit.cover` ile tam ekran kalmaya devam eder.

`barcode_scanner_page.dart` içinde `scanWindow` zaten hesaplanıyor (ekran ortası %65 genişlik × %28 yükseklik, görsel çerçeve için) — bu aynı `Rect` artık `MobileScanner(scanWindow: scanWindow)` parametresine de verilecek.

**[B3] Kök neden:** Mevcut `_onDetect` (satır 44-58), bir barkod algılandığı anda 1.5 saniyelik debounce ile **kabul ediyor**. Debounce yalnızca "aynı barkodun art arda taranmasını" engelliyor, "barkod kameranın önünden hızlıca geçerken yanlışlıkla okunmasını" engellemiyor.

**Çözüm — "tutarlı algılama" state machine:**
1. Bir barkod ilk kez algılandığında, **hemen kabul edilmez**. `_candidateCode` olarak işaretlenir, ekranda "Taranıyor: [kod]..." yazısı ve dairesel ilerleme göstergesi (3 saniyelik countdown) belirir.
2. Sonraki framelerde **aynı kod** algılanmaya devam ederse, 3 saniye dolduğunda kabul edilir → `widget.onDetected(code)` çağrılır.
3. Algılama sırasında **farklı bir kod** algılanırsa, sayaç sıfırlanır ve yeni adayla yeniden başlar.
4. Algılama tamamen keserse (kamera görüşünden çıkarsa), `_candidateCode` ve sayaç temizlenir, "Barkodu çerçeveye yerleştirin" mesajına geri dönülür.

Bu, `Timer` tabanlı bir state machine ile (`_candidateCode`, `_candidateStartTime`, `Timer? _confirmTimer`) `_onDetect` içinde uygulanacak.

---

### [B4] Sepet Klavye Overflow

**Kök neden:** `_showQuantityDialog` (`pos_screen.dart:338-374`) standart `AlertDialog` kullanıyor. Klavye açıldığında `AlertDialog`'un içeriği (TextField + actions) ekranın kalan yüksekliğini aşarsa, Flutter `RenderFlex overflow` hatası verir (ekran görüntüsünde "BOTTOM OVERFLOWED BY 33 PIXELS"). `Scaffold(resizeToAvoidBottomInset)` bu senaryoyu kapsamaz çünkü sorun `Dialog`'un kendi `insetPadding` hesaplamasında.

**Çözüm:** Flutter'ın `AlertDialog` widget'ı tam bu senaryo için `scrollable: true` parametresi sunar — içerik `SingleChildScrollView` ile sarmalanır, taşma yerine kaydırma olur. `_showQuantityDialog` ve aynı sınıftaki diğer TextField içeren cart dialogları (`_showCartDiscountDialog`, `_showItemDiscountDialog`, ödeme dialogu) tutarlılık için aynı şekilde güncellenecek.

---

### [F2] Fiyat Teklifi PDF — Tasarım

Mevcut `PdfService.printReceipt()` (`pdf_service.dart:197-282`) deseni birebir takip edilecek:
- Yeni metod: `PdfService.printQuote(List<CartItem> items, {bool isA4 = false})`
- Aynı Türkçe font, aynı thermal/A4 format mantığı
- Farklılıklar: "Satış Fişi" yerine "Fiyat Teklifi" başlığı, "Satış No" yerine "Teklif No" (timestamp tabanlı), ödeme/para üstü bölümleri yok (henüz satış yapılmadı), geçerlilik notu eklenir ("Bu teklif bilgi amaçlıdır, fiyat değişikliği olabilir.")
- Kayıt: `_getSavePath('Teklifler', 'Teklif_${timestamp}.pdf')` — mevcut `save_root_path` altyapısı otomatik "Teklifler" klasörü oluşturacak (zaten `_getSavePath` generic, ek konfigürasyon gerekmiyor)
- **UI:** Sepet bölümünde mevcut "Tümüne F1 / Tümüne F2 / % İndirim / Sil / Gönder" satırına (`pos_screen.dart` sepet header'ı) yeni bir "Fiyat Teklifi" butonu eklenecek. Sepet boşsa buton devre dışı.
- `printQuote` ödeme akışını (satış kaydı, stok düşümü) **tetiklemez** — yalnızca PDF üretir, sepeti etkilemez.

---

### [F3] Güncelleme Sistemi — Tasarım (Kullanıcı Onaylı)

**Mimari:** Mevcut `/api/settings` key-value altyapısı (zaten `business_name`, `default_vat` gibi ayarlar için kullanılıyor — bkz. `server_settings_tab.dart`) yeniden kullanılacak, yeni anahtar: `min_app_version`.

**Akış:**
1. Sunucu yöneticisi, **Server Ayarları** sekmesine eklenecek yeni "Güncelleme" bölümünden `min_app_version` değerini girer (örn. `0.1.6`).
2. Değer sunucu DB'sindeki `settings` tablosuna kaydedilir, `/api/settings` ile senkronize edilir (mevcut mekanizma).
3. Uygulama her başlangıçta / login sonrası, kendi sürümünü (`package_info_plus` ile, zaten bağımlılık mevcut — `PackageInfo.fromPlatform().version`) sunucudan gelen `min_app_version` ile **semver karşılaştırması** yapar (basit `major.minor.patch` parse + karşılaştırma fonksiyonu, ek paket gerekmez).
4. Yerel sürüm < `min_app_version` ise: **kapatılamaz** bir `WillPopScope` korumalı `AlertDialog` gösterilir — "Yeni bir güncelleme mevcut, devam etmek için güncellemeniz gerekiyor." + "Güncelle" butonu.
5. "Güncelle" butonu `url_launcher` ile GitHub releases sayfasını açar: `https://github.com/iwhimss/inventra/releases/latest` (PC ve mobil için aynı link — kullanıcı sayfadan kendi platformuna uygun dosyayı indirir).
6. `min_app_version` ayarlanmamışsa (boş/null), kontrol atlanır — mevcut sunucularda davranış değişmez (geriye dönük uyumlu).

**Yeni bağımlılık:** `url_launcher` paketi `pubspec.yaml`'a eklenecek (şu an projede yok).

**Neden bu tasarım:** İnternet/GitHub API'sine bağımlılık yok (offline sunucularda da çalışır), tamamen sunucu yöneticisinin kontrolünde (her müşteri kendi güncelleme temposunu belirler), mevcut ayar senkronizasyon altyapısı yeniden kullanılır (yeni bir senkron mekanizması gerekmez).

---

### [F4] Çoklu Barkod (Alias Barkod) Sistemi — Tasarım

`inventra-coklu-barkod-sistemi.md` dosyasındaki tasarım esas alınacak, **ancak kullanıcının ek isteğiyle basitleştirilecek**: doküman "paylaşılan barkod" (bir barkodun 2 ürüne bağlı olması) senaryosunu da kapsıyor; kullanıcının bu konuşmadaki talebi ise daha basit bir "ana barkod + havuz" modeli. İki senaryo birbiriyle çelişmiyor — havuz modeli, paylaşılan barkod senaryosunun bir alt kümesi olarak uygulanacak (bkz. Faza 6 altındaki "Barkod Çakışması" notu).

**Veritabanı şeması (server, `database_helper.dart`):**
```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS product_barcodes (
  id TEXT PRIMARY KEY,
  product_id TEXT NOT NULL,
  barcode TEXT NOT NULL,
  created_at TEXT,
  FOREIGN KEY (product_id) REFERENCES products(id) ON DELETE CASCADE
)
-- UNIQUE(barcode, product_id) -- aynı barkod aynı ürüne 2 kez eklenemez
-- barcode kolonuna ayrı UNIQUE konulmaz (nadir durumda aynı barkod 2 farklı ürüne bağlanabilsin, dokümanın Akış 2/3'ü)
```

`products.barcode` kolonu **dokunulmadan kalır** — bu "ana barkod"dur, kullanıcının istediği gibi mevcut düzen bozulmaz.

**Sunucu API (`core_server.dart`):**
- `GET /api/products/by-barcode/<barcode>` — hem `products.barcode` hem `product_barcodes.barcode` içinde arar, eşleşen ürün(ler)i döner (birden fazla eşleşme varsa liste — Akış 3 için)
- `POST /api/products/<id>/barcodes` — ürüne yeni alias barkod ekler
- `DELETE /api/products/<id>/barcodes/<barcodeId>` — alias barkod siler
- `GET /api/products/<id>/barcodes` — ürünün barkod havuzunu listeler
- Bulk import (`/api/products/bulk-import`) genişletilir: Excel'den gelen alias barkod sütunu varsa, `product_barcodes`'a da yazılır

**Client model (`product.dart`):**
```dart
final List<String> aliasBarcodes; // toMap/fromMap genişletilir
```

**Barkod tarama/arama akışı değişikliği (`pos_screen.dart`, `products_screen.dart`):**
- Mevcut `p.barcode == sCode` filtresi → önce ana barkodda ara, bulunamazsa `product_barcodes` tablosunda ara (yeni server endpoint üzerinden veya client tarafında cache'lenmiş alias listesiyle)
- Performans için: ürün listesi senkron edilirken alias barkodlar da birlikte çekilir (tek seferde, N+1 sorgu önlenir)

**Excel içe/dışa aktarma (`converter_screen.dart`):**
- Yeni opsiyonel sütun: "Alternatif Barkodlar" — virgülle ayrılmış değerler (örn. `8691234567890,8691234567891`)
- İçe aktarmada: ana barkod `products.barcode`'a, alternatif barkodlar `product_barcodes`'a yazılır
- Dışa aktarmada: ürünün havuzundaki tüm alias barkodlar virgülle birleştirilip tek sütuna yazılır
- Mevcut sütun seçtirme/mapping UI'ına (`_fieldMapping`) bu yeni alan eklenir, **zorunlu değil** (boş bırakılabilir)

**Ürün ekle/düzenle formu (`_ProductFormDialog`, `products_screen.dart:1692+`):**
- Mevcut `_barcodeCtrl` (ana barkod) **değişmeden** kalır
- Altına yeni bir "Barkod Havuzu" bölümü eklenir: mevcut alias barkodları liste halinde gösterir (her biri yanında silme ikonu), altında "+ Barkod Ekle" satırı (TextField + ekle butonu, veya kamera ile tarayarak ekleme — `BarcodeScannerPage` zaten mevcut, yeniden kullanılır)
- Yeni ürün eklerken de aynı bölüm kullanılabilir (ürün henüz kaydedilmemişse alias'lar local state'te tutulur, kayıt anında toplu gönderilir)

**Stoklar sayfası entegrasyonu:** Kullanıcının "Stoklar sayfasından yönetelim" talebi gereği, ayrı bir ekran/tab açılmayacak — barkod havuzu yönetimi mevcut ürün düzenleme dialogunun (`_showEditProductDialog`) içine entegre edilecek (yukarıdaki form bölümü). Bu, akışı tek bir yerde tutar ve kullanıcının zaten bildiği "ürüne tıkla → düzenle" alışkanlığını bozmaz.

**Barkod çakışması (doküman Akış 2):** Bir alias barkod eklenirken sistemde zaten başka bir ürüne bağlıysa, kullanıcıya 3 seçenekli bir uyarı gösterilir: "Taşı" (eski bağlantıyı sil, yeni ürüne bağla) / "İkisine de bağla" / "İptal". Bu, dokümanın tasarımıyla birebir örtüşüyor ve düşük efor ile eklenebilir (zaten var olan barkod arama sorgusuna 1 ekstra kontrol).

**Bu sistemin riski/büyüklüğü:** Bu, v0.1.6'nın en büyük parçası — DB migration + 4 yeni server endpoint + 2 ekranda arama/tarama mantığı değişikliği + Excel converter genişletmesi + form UI'ı. Test önceliği bu fazda en yüksek olacak (özellikle: mevcut ürünlerin ana barkodu hiçbir senaryoda bozulmamalı).

---

## Fazlar

### Faza 0 — Sürüm Güncelleme [F1] ✅
- `inventra_app/pubspec.yaml`: `0.1.5+1` → `0.1.6+1`
- `inventra_server/pubspec.yaml`: `0.1.5` → `0.1.6`

---

### Faza 1 — Ondalık Miktar & Stok Desteği [B1] ✅
**Not:** SQLite'ın INTEGER affinity kolonlarına veri kaybı olmadan REAL değer yazabilmesi nedeniyle (bkz. Kök Neden Analizi), şema ALTER işlemi atlandı — yalnızca Dart tarafı tip değişiklikleri (model, provider, server handler) uygulandı. `flutter analyze` + `dart analyze` ile doğrulandı, 1 hata bulunup düzeltildi (`auto_backup_service.dart` Excel export).

**1.1 — Veri modeli ve tip değişiklikleri (app):**
- `pos_models.dart`: `CartItem.quantity` → `double`
- `cart_provider.dart`: `updateQuantity(String, num delta)`, `setQuantity(String, double qty)`, ilgili `toMap`/`fromMap`/`toDbMap` güncellemeleri
- `product.dart`: `Product.stock` → `double`
- `product_provider.dart`: stok güncelleme metodları `double` kabul edecek
- `sale.dart`: `Sale.quantity` → `double`
- `stock_warning_icon.dart`: `int stock` → `double stock`

**1.2 — Veritabanı şeması (migration, idempotent):**
- Client: `database_helper.dart` sale_items tablosu `quantity` kolonu `REAL` (migration ile, mevcut PRAGMA kontrol pattern'i)
- Server: `database_helper.dart` products tablosunda `stock`, `critical_stock_level` kolonları `REAL`; sale_items `quantity` kolonu `REAL`; stock_movements `old_stock`/`new_stock` `REAL`

**1.3 — Server iş mantığı (`core_server.dart`):**
- Satır 847-863: `quantity as int` castleri kaldırılır, `num`/`double` olarak işlenir
- Satır 944-960: zaten `num` kullanıyor, doğrulama yeterli
- `admin_handler.dart:678`: `.toInt()` → `.toDouble()`

**1.4 — UI: Tüm ürünlerde ondalık giriş:**
- `_showQuantityDialog` (`pos_screen.dart:338-374`): `keyboardType: TextInputType.numberWithOptions(decimal: true)` + `double.tryParse` + virgül/nokta normalizasyonu (`replaceAll(',', '.')`) — tüm ürünlerde, birim ayrımı yapılmaz
- Sepet `+/-` butonları (satır 763, 783, `updateQuantity(item.productId, ±1)`): adım büyüklüğü `±1` korunur, kullanıcı manuel girişle (dialog) hassas değer girer
- `products_screen.dart` Stok Ekle/Çıkar tabları: aynı ondalık giriş tüm ürünlerde uygulanır

**1.5 — Görüntüleme formatı:**
- Tam sayı değerler "1x" gibi gösterilmeye devam eder (gereksiz "1.0x" önlenir); ondalık değerler "0.5x" gibi (trailing zero temizleme: `quantity == quantity.roundToDouble() ? quantity.toInt().toString() : quantity.toString()`)
- `pdf_service.dart:238` (fiş), sepet listesi (`pos_screen.dart:746-747`), satış geçmişi ekranları bu formatı kullanacak

---

### Faza 2 — Sepet Dialog Klavye Taşması [B4] ✅
- `pos_screen.dart`: `_showQuantityDialog`, `_showCartDiscountDialog`, `_showItemDiscountDialog` dialoglarına `scrollable: true` eklendi (Faza 1 ile birlikte uygulandı)

---

### Faza 3 — Barkod Tarama: Alan Kısıtlama + Onay Bekleme [B2, B3] ✅

**3.1 — Alan kısıtlama:**
- `barcode_scanner_page.dart`: `MobileScanner(scanWindow: scanWindow, ...)` yeniden eklenir (artık `Stack`/`BoxFit` düzeltmesi sayesinde önizlemeyi etkilemeyecek)

**3.2 — 3 saniyelik onay bekleme state machine:**
- `_BarcodeScannerPageState`'e eklenir: `String? _candidateCode`, `DateTime? _candidateStartTime`, `Timer? _confirmTimer`
- `_onDetect` yeniden yazılır: aynı kod art arda algılandığında 3 saniye dolunca kabul; farklı kod gelirse sayaç sıfırlanır; algılama keserse temizlenir
- UI: ekranda "Taranıyor: [barkod]" metni + `CircularProgressIndicator` (3 saniyelik `value` animasyonu) eklenir, mevcut "Barkodu çerçeveye yerleştirin" metninin yerini geçici olarak alır

---

### Faza 4 — Fiyat Teklifi PDF [F2] ✅
- `pdf_service.dart`: `printQuote(List<CartItem> items, {bool isA4 = false})` metodu eklenir, `_getSavePath('Teklifler', ...)` kullanır
- `pos_screen.dart`: sepet header'ına "Fiyat Teklifi" butonu eklenir (sepet boşken disabled)

---

### Faza 5 — Güncelleme Sistemi [F3] ✅
**Not:** Araştırma sırasında `version_check_service.dart` + `main_dashboard.dart:85` çağrısı + sunucu `/api/version` endpoint'i olarak **yarım kalmış bir önceki implementasyon** bulundu (server tarafı `min_app_version`'ı hardcoded '0.0.1' döndürüyordu, client tarafı var olmayan `release_notes`/`mandatory` alanlarını okuyordu, "ŞİMDİ GÜNCELLE" butonu hiçbir şey yapmıyordu — placeholder). Sıfırdan yazmak yerine bu altyapı tamamlandı: server artık `settings` tablosundan `min_app_version` okuyor, client basitleştirilip kullanıcı onaylı tasarıma (engelleyici/zorunlu, sadece sunucu ayarı, GitHub'a yönlendirme) uyduruldu.

**5.1 — Bağımlılık:**
- `pubspec.yaml`'a `url_launcher` eklenir

**5.2 — Sunucu tarafı:**
- `server_settings_tab.dart`'a "Güncelleme" bölümü: `min_app_version` text alanı, mevcut `/api/settings` kaydetme akışına dahil edilir

**5.3 — Uygulama tarafı:**
- Yeni servis: `version_check_service.dart` — semver karşılaştırma fonksiyonu + `/api/settings`'ten `min_app_version` okuma
- Login/app başlangıcı akışına entegrasyon: yerel sürüm < min ise kapatılamaz `AlertDialog` (`PopScope(canPop: false)`) + "Güncelle" butonu → `url_launcher` ile `https://github.com/iwhimss/inventra/releases/latest`
- `min_app_version` boş/ayarlanmamışsa kontrol atlanır (geriye dönük uyumluluk)

---

### Faza 6 — Çoklu Barkod (Alias Barkod) Sistemi [F4] ✅

**Plandan sapma / uygulama notları:**
- 6.3'te plana göre `Product` modeline `aliasBarcodes` alanı eklenmesi öngörülmüştü. Uygulama sırasında daha izole bir tasarım tercih edildi: `Product` modeli ve local SQLite şeması **hiç dokunulmadan** kaldı; bunun yerine ayrı bir `ProductBarcodeIndex` (`product_barcode_provider.dart`) önbelleği eklendi — tek bir `/api/product-barcodes` çağrısıyla tüm alias barkodları çekip `productId → [barkodlar]` ve `barkod → [productId'ler]` haritaları oluşturuyor. Bu, Product model/DB şemasının blast radius'unu büyütmeden (Faza 1'in zaten büyük olan kapsamını tekrar genişletmeden) aynı işlevi sağlıyor.
- 6.6'da alias barkod yönetimi yalnızca **ürün düzenleme** dialogunda aktif (`widget.product != null`); yeni ürün eklerken önce ürün kaydedilmeli, sonra düzenleyerek barkod havuzu eklenmeli. Bu, henüz `id`'si olmayan bir ürüne barkod bağlama karmaşıklığından kaçınır ve kullanıcının zaten bildiği "ekle → düzenle" akışıyla uyumludur.
- `GET /api/products/by-barcode/<barcode>` endpoint'i dokümanın Akış 1 (mal kabul) senaryosu için eklendi ancak şu an hiçbir UI akışından çağrılmıyor — kullanıcı mal kabul ekranı istemedi, bu yüzden kapsam dışı bırakıldı. Endpoint gelecekte kullanılabilir, kod tabanında hazır duruyor.
- Barkod çakışması (Akış 2) hem `_handleAddProductBarcode` (server, 409 benzeri `conflict:true` yanıtı) hem de ürün formundaki "Taşı / İkisine de Bağla / İptal" dialogunda uygulandı.

**6.1 — Veritabanı (server):**
- `product_barcodes` tablosu migration ile eklenir (`database_helper.dart`)
- Mevcut `products.barcode` verisi dokunulmaz (ana barkod olarak kalır, ayrıca `product_barcodes`'a kopyalanmaz — sadece alias'lar bu tabloda tutulur)

**6.2 — Server API:**
- `GET /api/products/by-barcode/<barcode>` — ana + alias barkodlarda arar
- `GET /api/products/<id>/barcodes`, `POST /api/products/<id>/barcodes`, `DELETE /api/products/<id>/barcodes/<barcodeId>`
- Barkod çakışma kontrolü: `POST` sırasında barkod başka ürüne bağlıysa, `409 Conflict` + mevcut bağlı ürün bilgisiyle döner (client bu durumda 3 seçenekli dialog gösterir)
- Bulk import genişletmesi: "Alternatif Barkodlar" sütunu işlenir

**6.3 — Client model & senkron:**
- `product.dart`: `aliasBarcodes` alanı eklenir
- Ürün senkron akışı, alias barkodları da birlikte çeker (N+1 önlemi)

**6.4 — Tarama/arama mantığı:**
- `pos_screen.dart` barkod işleme (satır ~595-612) ve `products_screen.dart` arama mantığı (satır ~1450+): ana barkod eşleşmezse alias listesinde aranır
- Birden fazla ürün eşleşirse (paylaşılan barkod durumu) seçim modalı gösterilir (doküman Akış 3)

**6.5 — Excel converter:**
- `converter_screen.dart`: "Alternatif Barkodlar" sütunu eklenir (opsiyonel, sütun seçtirme UI'ına dahil)
- İçe aktarma: virgülle ayrılmış değerler `product_barcodes`'a yazılır
- Dışa aktarma: ürünün alias'ları virgülle birleştirilip tek sütuna yazılır

**6.6 — Ürün ekle/düzenle formu:**
- `_ProductFormDialog` (`products_screen.dart:1692+`): ana barkod alanı korunur, altına "Barkod Havuzu" bölümü eklenir (liste + ekle/sil, kamera ile ekleme desteği)
- Barkod çakışması tespit edilirse 3 seçenekli dialog (Taşı / İkisine de Bağla / İptal)

**6.7 — Test odağı:**
- Mevcut ürünlerin ana barkodunun hiçbir senaryoda değişmediği/silinmediği doğrulanır
- Excel round-trip (dışa aktar → içe aktar) sonrası alias barkodların kaybolmadığı doğrulanır

---

### Faza 7 — GitHub Push & Dokümantasyon ✅
- `docs/project-overview.md`: `product_barcodes` tablosu ve yeni endpoint'ler eklenir
- README varsa sürüm/özellik notu güncellenir
- Commit + push

---

## Dosya Değişiklik Özeti (Tahmini)

| Alan | Dosya Sayısı | Risk |
|---|---|---|
| Sürüm | 2 | Düşük |
| Ondalık miktar/stok | ~13 dosya (app+server) | **Yüksek** (şema + tip değişikliği) |
| Sepet dialog overflow | 1 dosya | Düşük |
| Barkod tarama (alan+onay) | 1 dosya | Orta |
| Fiyat teklifi PDF | 2 dosya | Düşük |
| Güncelleme sistemi | ~3 dosya + 1 yeni paket | Orta |
| Çoklu barkod sistemi | ~6 dosya (app+server) + DB migration | **Yüksek** (yeni tablo, yeni endpoint'ler, çok ekran) |
| Dokümantasyon | 1-2 dosya | Düşük |

**Önerilen uygulama sırası:** Faza 0 → 1 → 2 → 3 → 4 → 5 → 6 → 7 (bağımsız küçük fazlar önce, en riskli/kapsamlı iş olan çoklu barkod sistemi en sona bırakılır — diğer her şey stabilize olduktan sonra üzerine inşa edilir).
