# v0.1.8-patch — Ses Güvenilirliği + Barkod Tarama İnce Ayar

**Tarih:** 2026-07-03
**Durum:** ✅ Tamamlandı
**Commit:** —
**Temel:** v0.1.8 (commit `eafd939`)

---

## Kapsam

### Bug Fix'ler
- **[B1]** Sepete ekleme sesi ilk tıklamada çalmıyor, birkaç tıklamadan sonra çalıyor, bazen 2 kere çalıyor
- **[B2]** Barkod tarama onay süresi 0.7 saniyeye ayarlanacak
- **[B3]** Barkod çerçeve içinde sabit tutulmasına rağmen tarama sık sık iptal oluyor (3-4 kere iptal/tekrar deneme)

---

## Kök Neden Analizi

### [B1] Sepete Ekleme Sesi — İlk Tıklamada Çalmıyor / Bazen Çift Çalıyor

**Kök neden — AudioPlayer "soğuk başlangıç" (cold-start) gecikmesi:** `sound_service.dart` → `_getPlayer(category)`, her kategori için `AudioPlayer` nesnesini **ilk gerçek çalma isteğinde** (`putIfAbsent` ile tembel/lazy) oluşturuyor. `audioplayers` paketinin alt platform katmanları (Android'de ExoPlayer/MediaPlayer, iOS'ta AVAudioPlayer), bir `AudioPlayer` nesnesi ilk kez `play()` çağrıldığında native ses motorunu başlatma + asset'i decode etme gibi **göreceli olarak yavaş** bir hazırlık süreci yaşar. Bu süreç bazı cihazlarda `player.play()` çağrısının Future'ının beklenenden geç dönmesine, hatta bazı durumlarda ilk çağrının sessizce başarısız olup `catch (_) {}` ile yutulmasına yol açabilir.

Bu, kullanıcının gözlemlediği iki belirtiyi de açıklıyor:
- **"İlk tıklamada çalmıyor"** → o kategori için `AudioPlayer` ilk kez o anda oluşturuluyor, native motor henüz hazır değil, ilk çalma isteği ya gecikiyor ya da sessizce başarısız oluyor.
- **"Birkaç kere tıklayınca çalıyor, bazen 2 kere çalıyor"** → kullanıcı "çalmadı" diye tekrar tıkladıkça hem sepete ürün gerçekten tekrar ekleniyor hem de her tıklama yeni bir `_play()` çağrısı başlatıyor; ses motoru bu sırada arka planda hazırlanmayı tamamladığından, birbirine yakın zamanlı birkaç çalma isteği **üst üste binerek** iki kez duyulabiliyor.

v0.1.8'de yapılan "kategori bazlı debounce" düzeltmesi doğruydu ve gerekliydi (farklı bir hatayı çözdü — bir sesin başka kategoriyi bastırması), ama bu **soğuk başlangıç gecikmesini** çözmüyordu; farklı bir katmandaki sorun.

**Çözüm — önceden ısıtma (warm-up):** `SoundService.init()` (uygulama açılışında bir kez çalışıyor) içine, her kategori için sesi **sessizce (volume 0) bir kez çalıp hemen durduran** bir ısıtma adımı eklenir:

```dart
static Future<void> _warmUpPlayers() async {
  const assets = {
    SoundCategory.success: 'sounds/success.wav',
    SoundCategory.error: 'sounds/error.wav',
    SoundCategory.warning: 'sounds/notification.wav',
    SoundCategory.notification: 'sounds/notification.wav',
    SoundCategory.info: 'sounds/success.wav',
    SoundCategory.login: 'sounds/login.wav',
    SoundCategory.cartAdd: 'sounds/cart_add.wav',
  };
  for (final entry in assets.entries) {
    try {
      final player = _getPlayer(entry.key);
      await player.setVolume(0);
      await player.play(AssetSource(entry.value));
      await player.stop();
    } catch (_) {}
  }
}
```

Bu, uygulama açılırken (kullanıcı henüz hiçbir şey yapmadan) her kategorinin native ses motorunu ve asset decode işlemini **bir kez, sessizce** tamamlar. Kullanıcı ilk gerçek "sepete ekle" işlemini yaptığında, ses motoru zaten hazır olduğu için çalma **anında ve güvenilir** olur — hem "ilk tıklamada çalmama" hem de bunun tetiklediği "tekrar tıklama → çift çalma" zinciri ortadan kalkar.

**Not:** Bu ısıtma işlemi `init()` içinde `await` edilecek ama `main.dart`'ın genel açılış akışını bloklamaması için (birkaç yüz ms sürebilir), `init()` çağrısının kendisi zaten `main.dart`'ta `await SoundService.init();` şeklinde bekleniyor — ısıtma adımı bu sürede gerçekleşir, kullanıcı için ek bir gecikme hissedilmez (splash/başlangıç ekranı süresine dahil olur).

---

### [B2] Barkod Tarama Onay Süresi

v0.1.8'de 1.5sn → 0.5sn yapılmıştı. Kullanıcı 0.7sn istiyor (muhtemelen 0.5sn'nin biraz fazla agresif hissettirmesi + [B3]'teki iptal sorunuyla birleşince pratikte kullanışsız hale gelmesi). Tek satır: `barcode_scanner_page.dart` → `_confirmController` süresi `Duration(milliseconds: 500)` → `Duration(milliseconds: 700)`.

---

### [B3] Barkod Çerçevede Sabitken Sık Sık İptal Oluyor — Watchdog Eşiği Çok Sıkı

**v0.1.8'de eklenen watchdog mekanizması amacına ters çalışıyor.** Mekanizmanın kendisi doğru (bkz. v0.1.8 planı — `mobile_scanner`'ın barkod kaybolduğunda callback'i her zaman tetiklemeyebileceği için bağımsız bir "son görülme" zamanlayıcısı gerekliydi), ama seçilen eşik değeri (**250ms**) gerçek dünya kamera davranışı için **fazla sıkı**.

**Kök neden:** `mobile_scanner`'ın alt katmanı (Android'de ML Kit, iOS'ta Vision), her kamera karesini analiz etmez — pil/CPU tasarrufu için analiz sıklığı sınırlıdır, ayrıca otomatik odaklanma, hafif titreme, ışık değişimi gibi etkenlerle **barkod hareketsiz tutulsa bile** ardışık başarılı okumalar arasında 250ms'den **daha uzun** boşluklar oluşması tamamen normaldir. 250ms'lik eşik, bu doğal boşlukları "barkod kayboldu" olarak yanlış yorumluyor ve **hâlâ çerçevede duran** barkod için taramayı iptal edip yeniden başlatıyor — kullanıcının "3-4 kere iptal ediyor okuyana kadar" dediği davranış bu.

**Çözüm — eşiği gevşetme:** `_watchdogStaleness` `250ms` → `600ms` yapılır. Bu değer:
- [B2]'deki yeni onay süresinden (700ms) belirgin şekilde kısa kalmaya devam eder — watchdog hâlâ "gerçekten kaldırılan" bir barkodu, onay tamamlanmadan **önce** yakalayabilir (orijinal amacı korunur).
- Normal kamera analiz aralığındaki doğal boşlukları (tipik olarak birkaç yüz ms) tolere edecek kadar geniştir — hareketsiz tutulan bir barkod artık yanlışlıkla iptal edilmez.

Bu iki değer (600ms watchdog / 700ms onay) birlikte, "asla iptal olmuyor" (v0.1.7 ve öncesi) ile "çok sık iptal oluyor" (v0.1.8) arasında dengeli bir orta nokta oluşturur.

---

## Fazlar

### Faza 0 — Sepete Ekleme Sesi: Isıtma (Warm-up) [B1] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/core/services/sound_service.dart`
- `_warmUpPlayers()` metodu eklenir, `init()` sonunda çağrılır.
- Her kategori için ilgili asset sessizce (volume 0) bir kez çalınıp hemen durdurulur.

---

### Faza 1 — Barkod Tarama Onay Süresi [B2] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/core/widgets/barcode_scanner_page.dart`
- `_confirmController` süresi `500ms` → `700ms`.

---

### Faza 2 — Watchdog Eşiği Gevşetme [B3] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/core/widgets/barcode_scanner_page.dart`
- `_watchdogStaleness` `250ms` → `600ms`.

---

### Faza 3 — GitHub Push & Dokümantasyon ✅

---

## Dosya Değişiklik Özeti

| Alan | Dosya | Risk |
|---|---|---|
| Ses ısıtma | `sound_service.dart` | Düşük (açılışta bir kez, sessiz) |
| Onay süresi | `barcode_scanner_page.dart` | Düşük |
| Watchdog eşiği | `barcode_scanner_page.dart` | Düşük (tek sabit değer) |

**Bu sürümde sunucu kodu değişmiyor** — VDS güncellemesi gerekmiyor, sadece uygulamanın yeniden derlenip dağıtılması yeterli.

**Not:** [B1] için kesin tekrar üretim ortamı test edilemedi (statik kod incelemesiyle en olası kök neden — cold-start gecikmesi — tespit edildi ve düzeltildi). Düzeltme sonrası kullanıcıdan hem ilk tıklama davranışını hem de çift çalma durumunun geçip geçmediğini tekrar test etmesi istenecek.
