# v0.1.9 — Raf Sistemi + Web İzin Yönetimi + Bug Fix'ler

**Tarih:** 2026-07-07
**Durum:** ✅ Tamamlandı
**Commit:** —
**Temel:** v0.1.8-patch4 (commit `fa1827a`)

---

## Kapsam

### Yeni Özellikler
- **[F1]** Sürüm bilgisi güncelleme (0.1.8 → 0.1.9)
- **[F2]** Raf sistemi — ürünün fiziksel raf konumu (ör. "A1"), Stoklar ve Sepet'te görünür
- **[F3]** Web admin panelinden kullanıcı/rol izinlerini düzenleme (uygulama içindekiyle aynı granülerlik)

### Bug Fix'ler
- **[B1]** Kullanıcı/Rol düzenleme diyaloğu mobilde görsel olarak bozuk (büyük gri kutu, form görünmüyor)
- **[B2]** Mobilde sepete ürün eklerken arama listesinde uzun ürün isimleri kesiliyor

---

## Kök Neden Analizi

### [F2] Raf Sistemi — Tasarım

**Veritabanı:** `products` tablosuna basit bir `shelf_location TEXT DEFAULT ''` sütunu eklenir. Mevcut migration deseninin (Migration 4, `image_path` sütunu ekleyen) birebir aynısı izlenir — `PRAGMA table_info` ile sütun varlığı kontrol edilip yoksa `ALTER TABLE` ile eklenir (additive, yıkıcı değil).

**Model:** `Product` sınıfına `shelfLocation` alanı eklenir (`toMap`/`fromMap` genişletilir).

**Form:** `_ProductFormDialog`'a (`products_screen.dart`) yeni bir `_shelfLocationCtrl` metin alanı eklenir — "Stok"/"Birim" satırının hemen altına, üçüncü bir alan olarak ("Raf" — fiziksel konum bilgisi, birim gibi ürünün "nerede" sorusuna cevap veriyor, mantıksal olarak yakın gruplanıyor). Zorunlu değil, boş bırakılabilir.

**Görünürlük:**
- **Stoklar sayfası:** Ürün listesi satırlarındaki mevcut alt bilgi metni ("Barkod: X • Stok: Y") üç yerde tekrarlanıyor (`products_screen.dart:967, 1262, 1594`) — raf bilgisi doluysa `• Raf: A1` olarak sona eklenir (boşsa hiç gösterilmez, gereksiz "• Raf: " boşluğu olmaz).
- **Sepete ürün eklerken (POS arama listesi):** `pos_screen.dart`'taki arama sonucu kartının alt bilgi satırına (`subtitle` Row, barkod/stok yanına) aynı şekilde raf bilgisi eklenir.
- **Sepet listesi:** Sepete eklenen ürünler için `CartItem`'da şu anda ürün referansı yok, yalnızca `productName` var — ama `pos_screen.dart`'ta sepet listesi zaten `products.where((p) => p.id == item.productId).firstOrNull` ile ürünü çözüyor (mevcut kod, satır ~806 civarı, stok uyarı ikonu için kullanılıyor) — aynı çözümleme üzerinden raf bilgisi de küçük bir alt bilgi olarak eklenir, `CartItem`'ın kendisi değiştirilmez.

**Kapsam sınırlaması:** Excel içe/dışa aktarım, etiket tasarımı gibi diğer alanlara raf bilgisi bu turda eklenmiyor — kullanıcı yalnızca "Stoklar sayfası ve sepette görünsün" istedi, kapsam ona göre sınırlı tutuluyor (gerekirse sonraki bir turda genişletilebilir).

---

### [F3] Web Dashboard İzin Yönetimi — Mevcut Durum ve Tasarım

**Mevcut web admin (`admin_handler.dart`) çok sınırlı:** `_usersPage`/`_rolesPage` yalnızca **ekleme ve silme** destekliyor, **düzenleme yok**. Kullanıcı ekleme formunda rol seçimi yalnızca 3 sabit seçenek (Personel/Yönetici/Sahip) — **özel roller listelenmiyor**. Rol ekleme formunda izinler **serbest metin JSON kutusu** olarak giriliyor — uygulamadaki gibi onay kutuları (checkbox) yok.

**Uygulamadaki referans model (`users_roles_tab.dart`):** `_buildPermChecks()` fonksiyonu 9 izin anahtarı için (`pos, products, history, reports, labels, settings, converter, movements, clients`) checkbox listesi üretiyor; hem kullanıcı hem rol düzenleme diyaloglarında kullanılıyor.

**Web tarafı eşdeğeri için tasarım:**
1. **Kullanıcılar sayfası (`/admin/users`):** Her satıra "Düzenle" bağlantısı eklenir (`?edit=<id>`). Bu parametre varsa, sayfanın üstündeki "Yeni Kullanıcı Ekle" formu yerine **önceden doldurulmuş bir "Kullanıcı Düzenle" formu** gösterilir: Ad Soyad, (Personel ID salt-okunur), Yeni Şifre (boş = değişmez), Rol dropdown (artık **özel roller de dahil** — `roles` tablosu sorgulanıp seçeneklere eklenir), ve 9 izin için checkbox grid. Form `POST /admin/users/update`'e gönderilir.
2. **Roller sayfası (`/admin/roles`):** Aynı desen — "Düzenle" bağlantısı `?edit=<id>`, form Rol Adı + checkbox grid (serbest JSON metin kutusu yerine), `POST /admin/roles/update`'e gönderilir.
3. **Checkbox → JSON dönüşümü:** HTML formlarında işaretlenmemiş checkbox'lar hiç gönderilmez — sunucu tarafında, sabit 9 anahtarlık listede her biri için `params.containsKey('perm_<key>')` kontrolü yapılıp JSON inşa edilir (eksik anahtar = false).
4. **"Sahip" (owner) rolü özel durumu korunur:** Mevcut mantıkta `owner` rolü `permissions: 'all'` (JSON değil, düz "all" string'i) olarak saklanıyor — bu davranış korunacak; rol "Sahip" seçiliyken checkbox grid devre dışı bırakılır/gizlenir (uygulamadaki dropdown `onChange` mantığıyla tutarlı — owner/manager seçilince tüm izinler otomatik true kabul ediliyor).

**Yeni route'lar:** `POST /admin/users/update`, `POST /admin/roles/update`.

---

### [B1] Kullanıcı/Rol Düzenleme Diyaloğu — Kesin Kanıtlı Kök Neden

Sorduğum netleştirici soruya verdiğiniz cevap ("ikisinde de oluyor, hem kullanıcı hem rol düzenlemede, iki farklı rolde de") çok değerliydi — bu, sorunun **iki dialogun paylaştığı ortak bir şeyde** olması gerektiği anlamına geliyor (dropdown mantığı yalnızca kullanıcı diyaloğunda var, rol diyaloğunda hiç dropdown yok — bu yüzden "dropdown çakışması" teorimi eledim).

**Kod incelemesiyle bulunan ortak nokta:** Her iki diyalog da (`_showEditUserDialog` **ve** `_showAddUserDialog`, `_showEditRoleDialog` **ve** `_showAddRoleDialog` — toplam 4 yerde) diyalog içeriğini şu şekilde sarmalıyor:
```dart
content: SizedBox(
  width: 400,   // ← SABİT, ekran genişliğine duyarsız
  child: SingleChildScrollView(...),
),
```

**Kök neden:** Uygulamanın geri kalanında (ör. `clients_screen.dart`, `pos_screen.dart`) diyalog genişliği için zaten kurulu, ekran-duyarlı bir yardımcı fonksiyon var: `context.dialogWidth(maxWidth)` (`responsive_utils.dart`):
```dart
double dialogWidth(double maxWidth) {
  final limit = screenW * 0.90;  // ekranın %90'ı
  return maxWidth < limit ? maxWidth : limit;  // ikisinden küçüğü
}
```
`users_roles_tab.dart`'taki 4 diyalog bu yardımcıyı **kullanmıyor**, doğrudan sabit `400` yazıyor. Mobil bir telefon ekranı genişliği tipik olarak 360-414 mantıksal piksel — yani **`SizedBox(width: 400)` ekran genişliğini aşıyor**. Bu, `Column`/`SingleChildScrollView` içeriğinin ekrana sığmayan bir genişliğe zorlanmasına yol açıyor; sonuç, ekran görüntüsünde görülen "büyük gri kutu, form elemanları görünmüyor" — bu projede daha önce de (bu sohbetin önceki turlarında, `pos_screen.dart` sepet paneli için) birkaç kez karşılaşılan "sabit piksel genişliği mobilde taşma/bozulmaya yol açıyor" hata kategorisinin bir başka örneği.

**Çözüm:** 4 yerdeki `width: 400` → `context.dialogWidth(400)` yapılır (`responsive_utils.dart` import edilir). Bu, masaüstünde davranışı değiştirmez (400 zaten ekranın %90'ından küçük kalır), mobilde ise diyalog genişliği ekrana göre otomatik daralır — taşma imkansız hale gelir.

**Güven seviyesi:** Yüksek — hem kod incelemesiyle (paylaşılan sabit genişlik deseni, tam olarak iki dialogda da mevcut) hem de sizin "ikisinde de oluyor" doğrulamanızla örtüşüyor, hem de bu projede daha önce defalarca görülen bilinen bir hata kategorisiyle (sabit piksel boyutu mobilde taşma) birebir eşleşiyor.

---

### [B2] Sepet Arama Listesinde Uzun Ürün Adı Kesilmesi

**Kök neden:** `pos_screen.dart` arama sonucu `ListTile`'ı üç yatay bölgeye ayrılmış: `leading` (48×48 görsel/ikon), `title` (ürün adı, `maxLines: 2` + ellipsis), `trailing` (fiyat metni). Bu üçü **aynı satırda yan yana** yerleştiği için `title`'a kalan yatay alan oldukça dar — "(BÜYÜK) MODÜL LED MERCEK LED (AMBER) MANDA GÖZÜ" gibi ~48 karakterlik bir isim, dar genişlikte 2 satıra bile sığmayıp ortasından kesiliyor.

**Çözüm — düzeni yeniden yapılandırma:** `ListTile`'ın üç-bölge (leading/title-subtitle/trailing) yapısı yerine, fiyatı **isim satırının altına** taşıyan özel bir `Row`+`Column` düzeni kullanılır:
```
[görsel]  Ürün Adı (tam genişlik, maxLines: 2)
          Barkod: X • Stok: Y          Fiyat: 35.00 ₺
```
Bu şekilde ürün adı, fiyat metniyle yatayda **hiç yarışmıyor** — yalnızca soldaki görsel/ikonun genişliği kadar alan kaybediyor, bu da mevcut duruma göre çok daha fazla yatay alan (~%25-35 daha fazla) demek. `maxLines` güvenlik payı olarak 2'de kalabilir ya da 3'e çıkarılabilir; asıl kazanç genişlik artışından geliyor.

---

## Fazlar

### Faza 0 — Sürüm Güncelleme [F1] ✅
- `inventra_app/pubspec.yaml`: `0.1.8+1` → `0.1.9+1`
- `inventra_server/pubspec.yaml`: `0.1.8` → `0.1.9`

---

### Faza 1 — Kullanıcı/Rol Diyalog Genişliği Düzeltmesi [B1] ✅ — **Öncelikli, kesin kanıtlı**
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/settings/tabs/users_roles_tab.dart`
- `responsive_utils.dart` import edilir.
- 4 yerdeki (`_showAddUserDialog`, `_showEditUserDialog`, `_showAddRoleDialog`, `_showEditRoleDialog`) `SizedBox(width: 400)` → `SizedBox(width: context.dialogWidth(400))`.

---

### Faza 2 — Sepet Arama Listesi: Uzun İsim Düzeltmesi [B2] ✅
**Dosya:** `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`
- **Uygulamada plandan küçük bir sapma:** Tam `ListTile`→özel `Row`/`Column` dönüşümü yerine daha küçük/güvenli bir değişiklik yapıldı — `trailing` (fiyat) tamamen kaldırılıp `subtitle` satırına taşındı (barkod/stok bilgisiyle birlikte, `Expanded`+`MainAxisAlignment` ile). Bu, `title`'ın artık `leading` (48×48 görsel) ve `trailing` arasında SIKIŞMAK yerine yalnızca `leading` ile paylaşması anlamına geliyor — aynı genişlik kazanımını çok daha küçük bir diff ile sağlıyor. `Stok: ${p.stock}` → `Stok: ${formatQty(p.stock)}` tutarlılık düzeltmesi de eklendi.

---

### Faza 3 — Raf Sistemi: Veritabanı & Model [F2] ✅
- Server: base `CREATE TABLE` + Migration 13 (additive), `_handleCreateProduct`/`_handleUpdateProduct` validCols güncellendi.
- Client: local SQLite şeması `version: 16→17`, migration 17 eklendi, `Product` modeline `shelfLocation` eklendi.
**Dosyalar:** `inventra_server/lib/database_helper.dart`, `inventra_app/lib/core/models/product.dart`
- Migration 13: `products` tablosuna `shelf_location TEXT DEFAULT ''` eklenir (additive, mevcut `image_path` deseniyle aynı).
- `Product` modeline `shelfLocation` alanı eklenir (`toMap`/`fromMap`).

---

### Faza 4 — Raf Sistemi: Form & Görünürlük [F2] ✅
**Dosyalar:** `inventra_app/lib/features/product/screens/products_screen.dart`, `inventra_app/lib/features/pos/screens/pos_screen.dart`, `inventra_app/lib/features/product/providers/product_provider.dart`
- `_ProductFormDialog`'a `_shelfLocationCtrl` eklenir, "Stok/Birim" satırının altına yerleştirilir.
- `onSave` imzasına yeni alan eklenir; `_showAddProductDialog`/`_showEditProductDialog` çağrıları, `product_provider.dart`'taki `addProduct()` güncellenir (`updateProduct()` zaten tam `Product` nesnesi aldığı için otomatik akar).
- Stoklar sayfası ürün listesi (3 yer) alt bilgiye `• Raf: X` ekler (doluysa).
- POS arama sonucu kartının alt bilgisine raf bilgisi eklenir.
- Sepet listesinde, zaten çözümlenen `product` üzerinden raf bilgisi küçük bir alt satır olarak gösterilir.

---

### Faza 5 — Web Dashboard İzin Yönetimi [F3] ✅
- Plana ek olarak: rol seçilirken (dropdown `onchange`) "Sahip" seçilince izin kutuları JS ile gizleniyor; kullanıcı ekleme formunda özel bir rol seçilirse yeni kullanıcı o rolün mevcut izinlerini devralıyor (rol tablosundan kopyalanıyor).
**Dosya:** `inventra_server/lib/web_admin/admin_handler.dart`
- `_usersPage`: `?edit=<id>` desteği, önceden doldurulmuş düzenleme formu (rol dropdown'a özel roller dahil, 9'lu checkbox grid), `POST /admin/users/update` route + handler.
- `_rolesPage`: `?edit=<id>` desteği, düzenleme formu (ad + checkbox grid, serbest JSON kutusu kaldırılır/isteğe bağlı gelişmiş modda bırakılır), `POST /admin/roles/update` route + handler.
- Checkbox'lardan JSON izin haritası inşa eden ortak yardımcı fonksiyon.
- "Sahip" rolü seçiliyken checkbox grid devre dışı, `permissions: 'all'` davranışı korunur.

---

### Faza 6 — GitHub Push & Dokümantasyon ✅
- `docs/project-overview.md`: `products` tablosu şemasına `shelf_location` eklenir; web admin `/admin/users`, `/admin/roles` açıklamaları güncellenir.
- `README.md`: gerekiyorsa özellik listesine raf sistemi eklenir.

---

## Dosya Değişiklik Özeti

| Alan | Dosya | Risk |
|---|---|---|
| Sürüm | `pubspec.yaml` ×2 | Düşük |
| Diyalog genişliği (B1) | `users_roles_tab.dart` | Düşük (tek satır × 4, kesin kanıtlı) |
| Arama listesi düzeni (B2) | `pos_screen.dart` | Düşük-Orta (layout değişikliği) |
| Raf — DB/model | `database_helper.dart`, `product.dart` | Düşük (additive migration) |
| Raf — form/görünürlük | `products_screen.dart`, `pos_screen.dart`, `product_provider.dart` | Orta (çok sayıda dosyada thread edilen yeni alan) |
| Web izin yönetimi | `admin_handler.dart` | Orta-Yüksek (yeni route'lar, form mantığı, en büyük parça) |
| Dokümantasyon | `docs/project-overview.md`, `README.md` | Düşük |

**Bu sürümde sunucu kodu değişiyor** (yeni migration + yeni admin route'ları) — **Faza 6 sonrası VDS güncellemesi gerekecek**.

**Önerilen uygulama sırası:** Faza 0 → 1 (en yüksek güvenli/kritik bug fix) → 2 (bağımsız küçük düzeltme) → 3 → 4 (raf sistemi, DB'den UI'a sırayla) → 5 (en büyük yeni özellik, en son) → 6 (push).
